---
layout:     post
title:      "程序员为什么要写文档"
subtitle:   "有开不完的会 也有写不完的文档 做不完的需求"
date:       2016-02-05
author:     "超亮"
header-img: "img/post-wendang.jpg"
tags:
    - 文档
     
---

 

>一提到文档，肯定会有人向你大谈外国公司、大公司、正规公司是怎么怎么重视文档的，什么2/3时间用于写文档，1/3时间才用来编程序；写文档要按照什么ISO、什么CMM、什么什么标准；不按这些标准写出来的就不是文档，就不是好文档。不重视文档就是不正规等等等。当问及他自己写过什么文档，编写过什么文档标准的时候，这种人就哑口无言了。

那么程序员为啥不愿意写文档呢？个中原因很多，我自己不妨归纳几点：

### 1、   怕烦

程序员从入门之日起，就在心里埋藏了一个编程的种子，认为程序员就是编程序的，就是和计算机打交道的，程序就是程序员的全部。无论是在编程之前要写文档，还是在编程之后要写文档。他们都认为写文档很烦人。

1） 文档种类太多。越是正规越是多。一想到要写那么多的文档程序员头都要大了。

2） 文档写作要求不低。有格式要求、有内容要求、还需要画各种流程图、示意图、关系图、界面图、还需要填写各种表格说明，要收集各种资料。虽然没有技术含量、但是时间要花的比编程序要多的多呀，而且也不一定能写好。

3） 在正规的开发公司一般一个变更就要编写一系列的变更文档。当变更不断的时候,只有最后的变更文档是最重要的，当我们不知道当前是不是最后一个文档的时候，我们就不可能愿意写将被后面替代的文档。

4） 当你写了文档后，就会不断有使用文档的人来问这问那，这些询问往往会让你崩溃。因为，你很难写出让每个人都提不出问题的文档。

### 2、   没空

   在很多情况下，程序员处于一种“时间紧，任务重”状态。在急于看出编程结果的驱使下，程序员一心扑在编程上，恨不得一分钟一个变化。哪有心思和时间先把文档写好再去编程呀。即使他们想先把程序编出来，然后补写一下文档想法，但是一旦他们一个段程序完成之后，就会立即扑向第二段程序的。如此下来，编写文档只能放在项目开发的后期了。要是你真的写文档，那写文档的时间早已将编程时间给挤占了，你的编程工作就完不成了。

### 3、   没有用

文档的重要性其实对不同对象是不一样的。如果你说文档没有用，立即会有人用吐沫把你淹死，他们立即会搬出那个那个说文档是重要的，文档是不可缺的。唯独自己不敢说“我认为文档是重要的。”这也反过来说明文档的有用性程度是不一样的。对于程序员来说，它只要能把程序编出来就行了。很多程序员不写文档照样编出程序来，在他们观念之中文档不写也罢。如果按文档编程序，那就要确保文档的正确性、不可更改性。而实际上，文档不如编程快、编程不如变化快，不断变化的需求和代码让文档如同一张过时的废纸一样。

现实中，有的文档变成了项目开发后的总结，对开发本身并不起作用，只是保留一个有的形式，以应付各种各样规范的需要。在这种情况下，文档没有任何实用价值，所以即使程序员写了，也没有什么作用。尤其是项目投产后，几经升级，最初的文档早已和现实的情况对不上号了，文档更新和系统的一致性更是难上加难。

 

### 4、   没好处

既然认为编程序才是正道，那么程序员就会写文档就是一种额外和辅助的工作，做了就做了，对于程序员来说没有任何好处。所以没有好处的事是很少人乐意去做的。

当然文档的好处更多地体现在软件公司、单位、软件用户、后续程序员身上；它是一种前人栽树后人乘凉好事。但是，现在做好事的人太少了。所以，程序员不愿意写文档。

文档有多重要？有人把它上升到“程序员头脑的拷贝”的高度。有的人甚至说，程序员走了后，只要有了文档，软件公司可以再招新人，公司照样运转起来。如此说来，天性聪明的程序员会把文档写得清清楚楚，等待着公司卸磨杀驴？除非公司支付给额外的报酬，程序员才会把文档写好。

### 5、 不会写

从写作本身来看，写好一篇文档不是一件容易的事。文档有文档的格式，文档有文档的写作要求。现在的人动嘴的本事特大，很多人平时谁会动笔写字呀，更不用说写文章了。所以，写文档从理论上来说也是需要学习和训练的，是需要平时写作积累的。当你要求他写文档的时候，他往往会回答你：“怎么写呀？我不会。”现在的社会有一个很奇怪的现象，人们对自己不会的东西，往往不当作羞耻，而是当作一种荣誉，“不会”脱口而出。你不会写可以不怪你，你不去学，反而理直气壮地说不会则是你的不是了。难道那会写文档的人都是呆子吗？难道他们不懂干活辛苦的道理吗？所以，凡是说话要动动脑子，不要把无知暴露在别人面前。要把必须掌握的技能先掌握起来，不要等到用时才说不会。

 


**程序员真正不喜欢写文档的原因是**： 文档是给别人看的， ** 不是给自己看的 **。如果要使程序员喜欢写文档，那就要提高程序员“为人民服务”的意识和境界，或者要给写文档的程序员以人民币奖励。而靠制度，靠管理，让程序员去写文档只能是一种职业的强制。当有一天，写文档也成了一个专业化岗位的时候，程序员和文档人员相分开的时候，程序员就会一心一意看文档写代码，文档员就会以此为职业，一心一意写文档拿工资。我们就不再会为此来讨论了。这种分工一定是未来的趋势。一些大的公司、管理规范的公司都有这样的分工了。只是很多中小软件公司或企事业里的IT部门还没有专业化到如此程度，程序员不喜欢写文档说明他们不愿意承担着太多的角色吧了。

 


---
  不管怎么说，作为一个程序员（尤其想成为优秀程序员）++一定要学会写文档++，一定要学会欣赏文档。无论你是否喜欢，你都可以在文档各种问题面前可进可退。我可以说，那些既不会写文档，又不会欣赏文档的程序员是没有资格说“我就不喜欢写文档”这种话的。